[Je suis netaholics, et vous ?](../../../2013/5/33066.md)

---
nallard laurence @ 2013-06-01 22:52:04

Bonjour Thierry

Je crains un peu peut-être que vous n’ayez mal compris l’argumentaire d’une recherche au demeurant collective. Donc "Laurence" ne cherche à convaincre personne qu’il n’y a pas de souffrance dans la connexion mais que c’est la quête d’un bien vivre communicationnel qui est l’horizon de la pratique . Quand il y a addiction il y a abandon jouissance et donc ce qui ressort des enquêtes empiriques est cette réflexivité au quotidien sur la connexion qui s’accomplit donc de façon non addictive au travers de déconnexions partielles à des services des canaux des formats. Nous avons documenté que la connexion est aussi déconnexions justement pour ne pas tomber dans l’addiction et cette réflexivité est parfois fatiguante et stressante. Je ne cherche donc rien à prouver personnellement en tant que "Laurence" mais à documenter en tant que sociologue enpiriquement une dialectique connexion/déconnexions plus complexe que le on ou off. Merci d’avance à vous Thierry de prendre totalité de l’argumentaivire d’une étude collective et surtout de votre intérêt:)

---

Thierry Crouzet @ 2013-06-01 23:23:18

Merci de passer par là...

L’addiction c’est un truc de toubib, pas de sociologue. Mais au moins tout le monde est d’accord pour dire qu’il n’y en as pas (ou pas encore).

Vous enfoncez des portes ouvertes avec votre on/off. La connexion devient continue. C’est vivre avec elle qui est un défit pour nous tous... comme si on avait un sixième sens. 

Dire qu’il n’y a pas de souffrance dans la connexion, c’est une connerie. Vous généralisez, un peu vite. J’ai souffert bien des fois.

On boira un verre à l’occasion... ;-)

---

