[BFM 2007](../../../2007/1/bfm-2007.md)

---
nGarbun @ 2007-01-22 01:56:17

"Je crois m’en être pas trop mal sorti même si j’aurais pu être meilleur"

Tu es un éternel insatisfait... ;)

Tu t’en es très bien sorti, essaie peut-être d’être un brin plus calme et posé, tu parles souvent à toute allure, mais cet engouement a son charme aussi, qu’en pensez-vous les autres ?

---

le 5eme pouvoir et le Sm@rt Power, ma these @ 2007-01-22 02:27:12

Bonjour

je souhaite developper une these sur le Sm@rt Power a partir des travaux De Joseph NYE,

de Harvard, professeur en relations internationales et conseiller de l’ancien president.

Aussi, je souhaite me ranger aupres de Obama et de sa candidature pour 2008,

pour apporter des idees sur les relations UE- USA et promouvoir un partenariat pour la Paix,

la croissance et l’emploi et l’Economie de la Connaissance, dans la droite ligne de la Strategie de 

Lisbonne.

ma these porte sur les causes, les moyens et les effets du Sm@rt Power pour

1 developper le leadership des puissances emergentes

2 installer et ameliorer la gouvernance democratique

je souhaiterai si possible vous rencontrer pour aller plus loin en terme de partenariat

d’@ctions...

Christophe TAVERNIER

1er Candidat Cyberdepute de France

President de l’Institut Europeen de la Reussite - Bouge ta Ville, Bouge l’Europe!

cyberdepute@francophone.net

---

Enfant Terrible @ 2007-01-22 05:35:30

1) Trop de Flou autour de J.NYE

2)Smart power ou bien soft power?? les différences?

3) Ca existe ça, l’Institut européen de la réussite?

---

Henri Alberti @ 2007-01-22 09:58:37

Non Thierry, cela passe bien. La période est parfaite pour la pub des bouquins.

http://www.leparisien.com/home/info/faitjour/article.htm?articleid=275971387

---

Dilbert @ 2007-01-22 10:35:24

Internet n’est ni à droite ni à gauche : seuls les hémiplégiques sont à droite ou à gauche. 

Le clivage droite/gauche n’est qu’une astuce des politoquards pour faire croire qu’ils sont différents les uns des autres, alors qu’ils poursuivent tous le même but : asservir les gens par les lois du droit positif, par les taxes, les règlementations, etc.

---

lény @ 2007-01-22 10:56:05

pour mon info, qu’est ce que le "smart power" ...?

---

lény @ 2007-01-22 23:58:18

ce serait sympas quand même de répondre aux questions pour que ceux qui les posent puissent apprendre et comprendre. Je sais qu’à la sortie du livre les esprits doivent être ailleurs mais quand même. Ah non, comme ISA l’avait posté un jour, ça doit être des private jokes que je ne peux pas comprendre... faut que j’attende pour rentrer dans le club. Après j’comprendrai

---

Enfant Terrible @ 2007-01-23 00:24:50

Là,M. le 5eme pouvoir et le Sm@rt Power, ma these ,

Je suis un peu d’accord avec lény parce que c’est pas comme ça qu’on pourra connecter.

Et surtout s’il sagit d’une coopération avec les Pays émergeants...

---

Henri Alberti @ 2007-01-23 00:38:13

Pour Leny

Regardes le post de l’enfant plus ou moins terrible, il m’a l’air suspicieux sur le sujet.

Sinon tu fais comme tout le monde tu cherches ces références sur gougle ou wikipédia pour commencer. Personnellement je ne fais pas partie du club, l’important c’est de lire des trucs intéressants et si je peux apporter une demie chose, c’est déjà pas mal.

---

Henri Alberti @ 2007-01-23 00:41:03

Mais il est vraiment terrible cet Enfant terrible !! ((-:

---

lény @ 2007-01-23 10:08:31

H.alberti> d’une je n’ai pas toujours le temps de chercher toutes les infos qui me sont inconnues, deux au cours d’échanges rapides sur un blog/forum je peux m’attendre à une réponse tout aussi rapide sous forme de lien par exemple.

Enfin je trouve que pour un avenir sous forme de réseaux tu viens de perdre du temps à me rabrouer plutôt que de donner la demie chose dont tu parles.

Immagine que je sois un débutant sur internet, que j’ai du mal à trouver des infos, que je m’intéresse à la politique, au monde et aux choses que je ne connais pas... je fais quoi? je te dis merci et je retourne galèrer sur google?

Tu ne fais peut-être pas parti du club de jokes privées de ce blog mais d’un club dont tu exclus les moins bons... avec ça on va s’en sortir.

---

Henri Alberti @ 2007-01-23 12:33:50

Pardon, je suis un peu sec, parfois. Je ne veux exclure personne. Je pensais que quelqu’un qui a la manie de remplacer tout les "a" par des "@" sent peut être le souffre, et justement si on a peu de temps à perdre.... Si on a du temps à perdre voir : http://bouge.over-blog.org/

La réponse que tu cherches doit être quelque part la dedans, j’avoue, je n’ai pas cherché.

"petit bonhomme jaune qui sourit en faisant un clin d’oeil".

---

lény @ 2007-01-23 14:08:38

.... et ben ça je ne m’y attendais pas. J’étais plutôt chaud pour revenir à la charge mais là je dois dire que.... ok excuses acceptées pas de problème. 

J’ai vite jeté un oeil sur le lien, va falloir que je fasse un effort parce que c’est sacrément ... compact.

Sinon je ne peux pas faire grand chose pour les "A", Mac >PC. Enfin il y a les liens sur les prénoms pour savoir si il y a souffre . :-)

---

Iza @ 2007-01-23 14:24:31

Leny : je pense qu’Henri parlait du monsieur qui fait sa thèse sur le "smart power" (c’est lui qui met des @ partout. Pour le soufre idem je pense.

---

lény @ 2007-01-24 17:50:37

ah ok Iza... merci

---

candidat cyberdepute @ 2007-02-12 01:11:54

Bonjour

je suis enchante de voir aue finalenet le sujet interesse

le fait de remplacer qques a par @ c est juste pour paraitre plus fun de temps en temps sur certains 

mots cles

la difference entre le soft et le smart power sera explique dans mes travaux

mais l essentiel est le sm@rt power, aui lui est lie au 5e pouvoir

l institut europeen de la reussite existe de fait sous son nom qui va etre officialise

en fait l institut existe sous un autre nom actuellement

de fait je crois qu il est probable que le mot reussite soit change pour un mot en anglais

ca pose donc un debat en interne par rapport a ce que nous voulons mettre en avant dans nos activites

en tout cas ca va faire mal

dans la galaxie europeenne et le village planetaire mondiale\

christophe

---

