[Freemen m’enfin!](../../../2006/11/266.md)

---
npouic @ 2006-11-09 00:03:36

:)

---

José @ 2006-11-09 00:05:49

Tu connais le mot de Woody Allen : “Je n’adhèrerais pas à un club qui m’accepterait comme membre“. J’ai longtemps cru que c’était ta position sur les Freemen. C’est en tout cas la mienne dans bien des cas :)

Bon, tu as franchi le pas... Bienvenue chez les Freemen, Thierry. Il y a à faire.

---

Axel @ 2006-11-09 03:29:13

Bienvenue Thierry :)

J’ai pour ma part rejoint les Freemen il y a deux jours, convaincu par les messages de Francesco.

Avant tout parce qu’ils sont très divers, et je suis fatigué de tous les engagements qui s’enferment dans des chapelles étroites sans ventilation, où parler au voisin politique apparaît comme une trahison.

Le "peuple des connecteurs" ça n’a de sens qu’en connectant des diversités. Pas en reproduisant l’endogamie des blogosphères des partis politiques. Il me semble que les Freemen vont dans le bon sens, de ce point de vue. :)

Les deux propositions de base me semblent l’évidence même. Au-delà, la diversité fait la richesse.

---

jylem @ 2006-11-09 10:32:53

il y a un vrai danger avec les réseaux cest de devenir un réseau de mêmes

plus que la diversité, c’est l’inter-relation des différences qui fait la richesse

---

Thierry Crouzet @ 2006-11-09 11:09:23

Oui, c’est pour ça que nous devons tous nous interconnecter de multiples façons.

---

Casabaldi @ 2006-11-09 11:33:44

hé ! Welcome !

Et bienvenue chez les dingues, on va faire de grandes choses !

---

isabelle @ 2006-11-09 12:11:58

Ca c’est la bonne nouvelle du jour ! Bienvenue :)

---

Patrick B. @ 2006-11-09 14:20:44

Je me demandais aussi pour quoi ce blog n’en était pas... Bienvenue!

---

seb @ 2006-11-09 15:43:35

Bienvenue Thierry !

D’après toi, le réseau freemen "doit se doter de quelques principes d’auto-organisation"

Qu’est-ce que tu entends par là ? N’est-ce pas déjà le cas ?

---

Thierry Crouzet @ 2006-11-09 16:06:05

Il y a aujourd’hui deux principes de l’ordre du constat, il faut trouver des principes qui nous incitent à agir et non seulement à discuter.

---

Jean Salim R @ 2006-11-09 20:31:38

Je me réjouis également de cette conjonction : Il n’y a pas de frontière sur le net, hormis des barbelés idéologiques plantés par défiance à des options contradictoires.

Parfois même, je me demande si finalement, le web n’est pas un immense blog, tronconné en de multiples liens, paradoxalement souvent convergents, quand aux intérêts qui les rassemblent, voire même similaires, du point de vue des motivations qui les inspirent.

L’homme est un animal social qui adore ceux qui lui donnent raison (surtout s’il a tort), accepte parfois ceux qui doutent encore, et rejette souvent les avis divergents comme autant d’égarements : Cela s’appelle débattre je crois (en résumé, s’empoigner pour imposer sa vérité).

---

